# Основные функции ОС
при включении вычислительной системы ОС загружается в ее основную память (оп) раньше всех остальных программ и предоставляет сервис для их работы

Основные функции являются:
- загрузка приложений в ОП
- управление памятью вычислительной системы
- управление процессами и потоками
- управление доступом к внешним устройствам
- защита программ и данных от злонамеренных действий пользователей или приложений и т.п.

В составе любой ОС различают супервизор, сервисы ( службы ) и приложения пользователя.

# Супервизоры и сервисы

Супервизор - центральная часть ОС, обеспечивающая приложениям координированный доступ к ресурсам вычислительной системы, таким как процессор, ОП и внешние устройства

Сервисы (службы) ОС реализует те или иные действия, запрашиваемые приложениями пользователя (или самой ос). Обращение с сервисами ОС реализуется посредством интерфейса системных вызовов - механизма, реализующего безопасный переход от уровня приложений пользователя на уровень ядра ОС и наоборот.

сохранить файл > службы  > супервизор

# Типы архитектур ядра ОС
- Монолитное ядро - старейший способ организации ядра ОС. Все компоненты монолитного ядра являются составными частями одной программы. Они используют общие структуры данных и взаимодействуют друг с другом путём непосредственного вызова процедур.

- Модульное ядро - современная, усовершенствованная архитектура монолитного ядра. В отличие от «классических» монолитных ядер, считающихся в настоящее время устаревшими, модульные ядра, как правило, не требуют полной перекомпиляции при изменении состава аппаратной части вычислительной системы.

- Микроядро предоставляет только элементарные функции управления процессами и ресурсами вычислительной системы. Большая часть работы ОС осуществляется с помощью ее сервисов, работающих на уровне пользователя

# Типы архитектур ядра ОС
﻿ - ﻿Экзоядро - архитектура ядра ОС, предоставляющая лишь функции для взаимодействия между процессами и безопасного выделения и освобождения ресурсов вычислительной системы. Архитектура экзоядра являются дальнейшим развитием и усовершенствованием микроядерной архитектуры.
﻿ - ﻿Наноядро - архитектура ядра ОС, выполняющая лишь одну задачу - обработку аппаратных прерываний, генерируемых аппаратной частью вычислительной системы. После обработки прерываний от аппаратуры наноядро, в свою очередь, посылает информацию о результатах обработки (например, полученные с клавиатуры символы) вышележащему программному обеспечению при помощи того же механизма прерываний.
﻿ - гибридные ядра - это модифицированные микроядра, позволяющие для ускорения работы запускать -несуществующие- части ОС в пространстве его ядра. Примером ОС с гибридным ядром являются Windows nt, windows XP vista а также netware.

# Классификация ОС
По числу одновременно выполняемых задач ОС могут быть разделены на два класса:
 - однозадачные OC(MS-DOS);
 - многозадачные ОС(UNIX,Windows).

Многозадачные ОС подразделяются, в свою очередь, на три типа:
 - ОС пакетной обработки (ОС ЕС)
 - ОС разделения времени (UNIX,VMS)
 - ОС реального времени (QNX,RT/11)

# Ос пакетной обработки
ОС пакетной обработки предназначались для решения задач в основном вычислительного характера, не требующих быстрого получения результатов.
Главной целью и критерием эффективности ОС пакетной обработки является максимальная пропускная способность, т.е, решение максимального числа задач в единицу времени. Взаимодействие пользователя с вычислительной системой, на которой установлена ОС пакетной обработки, сводится к тому, что он приносит задание, отдает его диспетчеру-оператору, а в конце дня после выполнения всего пакета заданий получает результат. Очевидно, что такой порядок снижает эффективность работы пользователя.

# ОС разделения времени
ОС разделения времени призваны исправить основной недостаток ОС пакетной обработки - изоляцию пользователя (программиста) от процесса выполнения его задач. Каждому пользователю ОС разделения времени предоставляется терминал, с которого он может вести диалог со своей программой. Критерием эффективности ОС разделения времени является не максимальная пропускная способность, а удобство и эффективность работы пользователя.

# ОС реального времени
ОС реального времени применяются для управления различными техническими объектами, такими, например, как станок, спутник, научная экспериментальная установка, технологический процесс и тп. Критерием эффективности для ОС реального времени является их способность выдерживать заранее заданные интервалы времени между запуском программы и получением результата (управляющего воздействия). Это время называется временем реакции системы, а соответствующее свойство системы реактивностью.

# ОС реального времени
Персональные компьютеры (ПК) - результат эволюции мини-компьютеров при переходе элементной базы вычислительных систем с малой и средней степенью интеграции на большие и сверхбольшие интегральные схемы. ПК -это прежде
«дружественные пользовательские интерфейсы»,
блемно
ориентированные среды и инструментальные средства для автоматизации
разработки прикладного программного обеспечения.
Мейнфрейм — синоним понятия «большая универсальная ЭВМ». Мейнфреймы
сегодняшнего
остаются наиболее мощными (не
суперкомпьютеров)
обеспечивающими непрерывный
вычислительными системами круглосуточный
назначения, эксплуатации.
Мейнфреймы представляют собой многопроцессорные системы, содержащие один или несколько цен-тральных и периферийных процессоров с общей памятью, связанных между собой высокоскоростными магистралями передачи организации файлов.
данных. В ОС мейнфреймов поддерживаются разные типы логической организации файлов
# ОС реального времени
Некоторые ОС могут совмещать в себе свойства систем разных типов, например, часть задач может выполняться в режиме пакетной обработки, а часть - в режиме реального времени или в режиме разделения времени. В таких случаях режим пакетной обработки часто называют фоновым режимом.
По способу организации многозадачного режима ОС делятся на:
﻿﻿ОС с невесняющей многозадачностью (NetWare, Windows 3.x, MacOS);
﻿﻿ОС с вытесняющей многозадачностью (Windows 95, UNIX);
﻿﻿ОС с приоритетной многозадачностью (Windows NT)

# ОС реального времени
По числу одновременно работающих пользователей ОС делятся на:
﻿﻿однопользовательские ОС /MS-DOS);
﻿﻿многопользовательские ОС/UNIX, Windows).
По типу аппаратуры различают ОС мини-компьютеров, персональных компьютеров, мейнфреймов, кластеров и сетей ЭВМ.
В мини-компьютерах или рабочих станциях среднего и высокого класса высокое быстродействие сочетается с большим объемом ОП и внешней памяти, высокопроизводительными внутренними магистралями, высококачественной и быстродействующей графической подсистемой, и разнообразными устройствами ввода-вывода.

# ОС реального времени
Кластер - слабо связанная совокупность нескольких вычислительных систем, работающих совместно для выполнения общих приложений и представляющихся пользователю единой системой. Наряду со специальной аппаратурой для функционирования кластерных систем необходима и программная поддержка со стороны ОС, которая сводится в основном к синхронизации до-ступа к разделяемым ресурсам, обнаружению отказов и динамической реконфигурации системы.


