# Файловые системы

Операционная система (ОС, в англоязычном варианте - operating system) - базовое системное программное обеспечение, управляющее работой компьютера и являющееся посредником (интерфейсом) между аппаратурой (hardware), прикладным программным обеспечением (application software) и пользователем компьютера (user)

## Основная цель ОС
обеспечение удобств, эффективности, надежности, безопасности:

- выполнение пользовательских программ
- использование компьютера
- использование сетевых, дисковых и других внешних устройств, подключенных к компьютеру

### аспекты развития современных ОС:

- открытость исходного кода ОС или ее стратегических частей
- стремительное ОС для мобильных устройств
- облачные вычисления

# Файл и файловая система

файл - это упорядоченная совокупность данных, занимающая именованную область памяти на внешнем носителе информации.

файл является логической единицей хранения информации и в процессе обработки рассматривается как единое целое

имя файла = собственное имя.Расширение (тип файла)


**если в системе отключенного отображение расширений файлов, а в имени файла видно расширение, то это, скорее всего вредоносное ПО!**


# Файл. Каталоги и атрибуты файла

*информация о файлах, размещённых на внешних носителях, хранится в каталогах.*
*Кроме имени файла (и его типа), в каталоге записывается и другая информация о файле ( размер файла, дата и время создания, место хранения на диске и т.д), а также хранится набор атрибутов (свойств) файла, например:*

- ,,только чтение,,  (read only) - файл доступен ОС и приложениям только для чтения, т.е. в нем нельзя сохранить исправления.

- ,,скрытый,, (hidden) - файл не видим при обычном просмотре папок, для отображения файла необходимо изменить настройки отображения папок

- ,,системный,, (system) - файлы относятся к системным файлам ОС, которые нельзя изменять или удалять.

- ,,архивный,, (archive) - атрибут указывает программам-архиваторам файлы, предназначенные для резервного копирования

Выполнение операции с файлами можно как непосредственно при помощи графического интерфейса ос (контекстного меню), а так же и с помощью специализированных программ различных файловых менеджеров: приложение проводник, total commander, far, windows commander и многих других.

# Файл. Поиск-сортировки файлов. Маска

при поиске файлов можно воспользоваться масками имен, или подстановочными символами.

В масках кроме "обычных" символов можно использовать символ "?" (означает один любой символ) и символ -*-  (означает любое кол-во или отсутствие любых символов)

пример: *звезда*.doc (все док-и типа .doc)

маска ???.jpg- означает, что в имени графического файла используется 3 любых символа. В результате поиска по такой маске будут выделены все графические файлы типа jpg с именем из 3-х любых символов

# Файловая система

это функциональная часть ос, организует работу с файлами, отвечает за хранение данных на внешних носителях и обмен данными между внешними носителями

устройство файловой системы зависит от ОС, установленной на пк.
ОС windows могут работать с файловыми системами fat, ntfs

==fat32: file allocation table==

для флешек. Совместима со всеми устройствами (тв, авто)
минусы: нельзя файлы > 4gb. нет защиты

==NTFS: New technology file system==

для диска windows. Надежная, есть защита прав, файлы любого размера.
минусы: не везде работает ( на Мак и тв только чтение или ничего)

