1) титульный лист
2) объем максимум мин-5 макс-10
3) содержание
4) 3 главы
5) в каждой главе должно быть два подпункта 
6) список использованных источников 
7) введение и заключение не входит в 5-10 страниц
8) три рисунка и таблица


# <font color="#1f497d">Open-source культура и вклад программистов в развитие технологий</font>


Open Source — это программное обеспечение, которое поставляется для конечного пользователя с открытым исходным кодом. То есть приложение можно доработать под свои задачи без нарушения авторских прав разработчиков исходного ПО. Решение распространяется под лицензиями GNU/Linux, MIT и др.

С 1952 по 1955 год компания IBM начала выпускать IBM 701, первый коммерчески доступный компьютер. ЭВМ не продавали конечным потребителям, а сдавали в аренду научным институтам, военным компаниям и госпредприятиям. Машины поставлялись без операционной системы и программ. Ученые и инженеры начали писать софт сами и делились им с коллегами из других компаний, у которых были аналогичные ЭВМ.  
  
Со временем коммерческих моделей компьютеров становилось больше, и они стали доступны обычным пользователям. Однако под каждую из этих моделей придумывали отдельное ПО. Компании-производители создавали каждый свою операционную систему: BESYS, Compatible Time-Sharing System или CP/CMS. Эти ОС начинали продавать вместе с ПК, и иногда они стоили дороже самого компьютера.  
  
Разработчик Ричард Столлман присоединился к лаборатории искусственного интеллекта при Массачусетском технологическом институте (MIT). Он принимал участие в работе над свободным ПО, например, над EMACS — текстовым редактором для мини-компьютеров семейства PDP. Позднее редактор продали коммерческому дистрибьютору. В 1984 году Столлман решил основать проект свободного ПО под названием GNU (рекурсивный акроним от англ. GNU’s Not UNIX).  
  
