[[ИН ЯЗ В ПД]]
# Артиклы 

Это служебные частицы, употребляемые с именами существительными.

### Артиклы

  - неопределенные
 A/an
 a book; an apple
- определенный 
The
The book

на - обычно не переводится 
i see a boy - я вижу *одного, какого то* мальчика.
ТОЛЬКО ЕДИНСТВЕННОЕ ЧИСЛО

оп обычно не переводится на русский язык
1) иногда ему соответствует this/these - это(эти) that those 

2) I see a bird - a
3) the bird is strange - the
4) i see a small bird - a

вместо слова один
a girl told me - одна девочка сказала мне 

a minute, a hundred, a dozen, a thousand, ...
i'll be back in a minute.

what a ... какой
such a ... такой
rather a ... довольно
quite a ... вполне
what a nice girl

с оборотом there
is/was/will be a
there is a computer in the room

С существительным - именным членом составного сказуемого
my friend is a good boy.
he is a schoolboy.

в устойчивых выражениях

as a rule
to be in a hurry
to take a walk
it's a pity
to have a breakfast
to have a headache
to have a shower

# ОA
употребляется с ед и мн числах

1) перед сущ которые используютсся в ед ч для обозначчения целого класса предметов
the cat is a domestic animal

2) при обозначении предмета о котором уже говорили
i have bought the (this) car in wales.

3) при втором и далее упоминании одного и того же предмета
i see a mouse. The mouse is small.

4) перед прилагательными в превосходной степени
the best day
the most beautiful chance.
5) перед существительными которые выделены определением
this is the book i heard so much about.

6) для обозначения целой семьи
the simpsons
the browns

7) перед порядковыми числительными
the first bird
the second bird
the third bird

8) перед сущ обозначающими предмет ед в своем роде
the sun
the moon
the earth
the sky

9) с названиями океанов, морей, рек, проливов, каналов, НЕ ОЗЕРЫ
The Pacific Ocean
The Black Sea
The Volga

10) С названиями горных цепей.
The Urals
The Alps
The Ands
Но одна гора без артикля - Everest, Kazbek

11) Пустыни
The Sahara
The Goby

12) Группы островов
the Bermudas
the British Isles

13) Названия некоторых стран, королевств, республик
The United States of America
The United Kingdom
The Congo
The Lebanon
The Republic of Mongolia

14) названия музеев, галерей
the Tate Gallery, the British Museum

15) Названия театров, кинотеатров, гостиниц
the Royal Shakespeare Theatre, the Savoy, the Hilton

16) названия английских и американских газет и журналов 
the Morning Star

17) Название кораблей, самолетов
The Titanic
The Concord

18) название оркестров, ВИА
the Beatles

19) Название сторон света
The north
the south
the east
the west

Артикль отсутствует:
1) перед именами собственными : nick
2) перед названиями учебных предметов: english, literature, physical training
3) перед названиями дней недели, сезонов и месяцев mnday tuesday june july spring
4) перед словами father, mother
5) при обращении 
6) перед названиями городов
7) улиц
8) магазинов, ресторанов, банков
9) перед словами few/little
10) если переж сущ есть притяжательное местоимение: my book
11) если есть указательное местоимение: this that these
12) если есть слова some/any/no - несколько
13) перед неисчисляемыми сущ

# с словосочетаниями
at night
tomorrow morning
before midnight
towards evening
by morning
till dawn
from morning till night
day after day

school college hospital university church prison/jail class bed table
i go to school. He was in prison

at home
by airplane by boat by car by taxi
by land
by accident - по случайности не счастливой
by chance - по случ рандомно
in town

