# 1533 - 1584
Реформирования армии и законов Иван 4
- Первый Земский собор - совет всех земщиков
- 1550г принят новый судебник 
- первые наказания за взятки
- новая система управления государством
- проведение военной реформы
- Появляется профессиональная армия - **Стрельцы**

# 1564 
- Иван 4 отказывается от управления государством
==Малый Ледниковый период==

Иван 4 требовал 
- право казнить всех предателей и конфисковать их имущество
- Страну надо разделить по порядку опричнину, земщину
**Сам забрал самые дорогие земли)))** 

==7 лет опричнины 

# Иван начинает охоту за самыми богатыми людьми.
Жертвами были не только обычными людьми
- Разорения Новгорода

Тем самым добивался и добился власти

# Федор Иванович стал новым царем.
Борис Годунов начал наводить порядок.

- массовые побеги крестьян
- указ об урочных летах

# 1589 году - в России учреждается патриаршество 
церковь получила собственного патриарха и стала полностью самостоятельной в церковной иерархии.

> [!Угличское дело]
>  это расследование обстоятельств загадочной смерти царевича Дмитрия, младшего сына Ивана IV (Грозного), произошедшей 15 мая 1591 года в городе Углич. Это событие стало одним из самых известных следственных дел в истории России, так как именно гибель Дмитрия привела к прекращению династии Рюриковичей и подготовила почву для начала Смутного времени.[](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B3%D0%BB%D0%B8%D1%87%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%BE)​
> 
> После смерти царевича в городе вспыхнули волнения — народ обвинил приближённых московской власти в убийстве и устроил самосуд. Позже была прислана специальная следственная комиссия во главе с князем Василием Шуйским, которая допросила более 150 свидетелей и по результатам объявила официальной версией гибель Дмитрия — несчастный случай (эпилептический припадок), хотя подозрения в убийстве по приказу Бориса Годунова остались.

# Борис Годунов стал новым Царем

первое что делает это избавляется от ==Романовых== 
Федор Никитич Романов

#### Массовый голод течением в 2 года.

#### Крупные народные восстания
1603г пойдет на Москву

# Лжедмитрий
Обещал равную жизнь 
# 1605 году заканчивается история Годуновых

## 1606 по 1610 год правил Василий IV Шуйский, ставший царём после свержения Лжедмитрия I и находившийся у власти до начала осады Москвы польскими войсками.

# Лжедмитрий II
поднимает восстание против Шуйского
Село Тушино

>[Лжедмитрий II]
>Лжедмитрий II — самозванец, появившийся в Смутное время после убийства Лжедмитрия I в 1606 году. Летом 1607 года он объявился на западных границах России, под Стародубом, выдав себя за чудом спасшегося царевича Дмитрия, сына Ивана Грозного. Его поддержали польские шляхтичи, казаки и недовольные бояре, и вскоре он собрал войско и занял позиции под Москвой, в Тушино, откуда и получил прозвище «тушинский вор». В отношениях с Василием Шуйским Лжедмитрий II был его главным соперником: Шуйский официально правил Москвой, но большая часть территории Руси, особенно северо-запад и центр, присягнула тушинскому самозванцу. Вокруг "двух царей" шла борьба, а страна была фактически разделена. Шуйскому не хватало поддержки, и он обратился за помощью к Швеции — пришло войско под командованием Скопина-Шуйского и Делагарди, что позволило разгромить тушинцев у Москвы. Со временем население разочаровалось в самозванце из-за беззаконий его сторонников, и поддержка стала падать.[](https://runivers.ru/conflicts/conflict/c2/voyna_tsarya_vasiliya_shuyskogo_so_storonnikami_tsarya_dmitriya_v_1607_1610_gg_dvizhenie_lzhedmitriya/)​
Лжедмитрий II был убит в декабре 1610 года в Калуге. Его появление и борьба с Шуйским усугубили кризис и привели к падению власти царя, открыв дорогу польской интервенции и Семибоярщине.Лжедмитрий II — второй крупный самозванец Смутного времени, выдававший себя за чудом спасшегося царевича Дмитрия, сына Ивана Грозного. В 1607 году он появился на западных границах Руси и был поддержан польскими наёмниками, казаками и русским дворянством. Его войско осадило Москву, где в это время царствовал Василий IV Шуйский, но столицу взять не удалось — самозванец обосновался в Тушино, откуда и пошло прозвище «тушинский вор».[](https://obrazovaka.ru/kratkaya-biografiya-lzhedmitriy-2.html)​
Отношения с Шуйским были враждебными. Шуйский официально сидел в Москве, а Лжедмитрий II контролировал около половины территории государства — страна фактически раскололась на две части, у каждой были свои правительство и Боярская дума. В 1609 году Шуйский обратился за помощью к Швеции. Под командованием князя Скопина-Шуйского пришло шведское войско, что позволило ослабить позиции самозванца. Власть Лжедмитрия II быстро падала из-за беззаконий сторонников и падения авторитета. В 1610 году он был убит в Калуге. В результате Смутное время углубилось, вся страна оказалась охвачена распрями и вторжениями.

# Семибоярщики
Владислав - поляк

## 1611г Рязань первое народное ополчение возглавит Князь Дмитрий Трубецкой.

1611г Смоленск передан Татарам

Нижний Новгород 
Кузьма Нинин Освободитель России

1612 процесс освобождение от поляк,
4 Ноября

# Михаил Федорович Романов - Новый Царь
Династия Романовых
- - - 
- 32 года правления
править помогала мать
Каждый год земские соборы


Соборное уложение 1649г

## 1648г восстание казаков 
1650г земский собор принимает помощь - Россия поможет -> Киев Русский
# Переславская Рада 1654г
Результатом стала - Русско-Польская война
Раскол Украины на две части - одна часть России другая Польше


- - - 















1) какими были предпосылки? 
- церковные и религиозные причины
- указ царя
- Социальные и культурные причины
- Влияние Европы
- Развитие технологий

2) как называлось здание которое специально было создано для печатание книг и где оно находилось?
- печатный двор - Никольская улица в Москве

3) когда была напечатана первая книга?
Апостол - 1564

>Апостол
>Книга «Апостол» — это богослужебная книга, содержащая Деяния святых апостолов и их Послания, используемые для чтения во время православных церковных служб. Основное содержание «Апостола» — избранные места из Нового Завета, предназначенные для богослужебного чтения по дням года, а также краткие толкования отдельных текстов. Эта книга была предназначена для духовенства и мирян, участвующих в церковных богослужениях.

