[[МАТ МОД]] 11.12.2025

# Теория игр
это раздел прикладной математики - исследования операций, в котором изучается поведение участников в конфликтной ситуации и вырабатываются оптимальные стратегии выбора наилучшего решения для каждого из них, то есть - математическая теория принятия решения в конфликтных ситуациях.

Конфликтом называется процесс столкновения интересов нескольких участвующих сторон. При этом ни одна из сторон конфликта не может полностью контролировать положение так как все участники процесса принимают решение в условиях полной неопределенности.

Основной задачей теории игр является не описание, а разрешение конфликтов, то есть построение компромиссных взаимовыгодных решений, которые полностью или хотя бы частично согласовывают интересы всех взаимодействующих сторон.

Целью теории игр является выработка рекомендаций по разумному поведению участников конфликта.

Стратегии - упорядоченная по шагам игры совокупность тактик игрока при переходе из начального в конечное состояние процесса игры. При этом последовательность ходов зависит от информации о ходах другого игрока и от информации о случайно изменяющихся параметрах, законы распределения которых считаются заданными.

Чистая стратегия даёт полную определенность, каким образом игрок продолжит игру. В частности, она определяет результат для каждого возможного выбора, который игроку может придётся сделать.

Смешанная стратегия является указанием вероятности каждой чистой стратегии.

Устойчивым (равновесием) решением игры ...

